# 时间从哪里来?

Created: 2025年1月27日 19:26
Status: 完成

# 时间从哪里来?

人生总有各种各样的目标，学习/工作/生活有无数的任务需要去完成, 所有的任务都需要时间，时间却总是有限的，越复杂的任务越依赖外部环境，依赖越多风险越大，失败的概率也就越大。 基于这样的事实， 任务管理的第一性原理则是: **快速完成必要的事。**

**主要矛盾**

人总是陷入任务的细节之中，局部的完美主义让我们忘记这一局部目标对整体目标的贡献程度，做了很多非必要的任务，浪费了时间，而一旦项目的完成时间被延长，越复杂的项目就越会发生意想不到的意外情况，尾部风险极大的增加，致使项目的最终失败。 所有任务管理方法的本质都是在解决这两个矛盾: **局部与整体，风险与时间。**

**解决方法**

借鉴操作系统的分时复用的原则，既然这几个维度相互矛盾，那就放在不同的任务上下文中去完成，像os一样，分配一个内核与应用体系，内核就是维护任务管理整体收益最大化的一些系统任务。 而应用则是真正具体执行的工作任务。

- 系统任务-规划: 5年是一个不错的尺度，规划自己5年内的目标与关键行动，拆解达成关键行动的执行路径。
- 系统任务-OKR: 以月的尺度(可自行调整)去制定个人的OKR，其中的O则是5年规划的执行路径，KR则是实现这个O的关键行动，每个月去复盘和制定下一个月的OKR。
- 系统任务-周复盘: 月度OKR的任务，每周可以花一点时间来调整一下执行策略，灵活变通，并且制定下周的TODO List。
- 系统任务-日计划: 每天早上，根据周计划的执行状态，生成当天要做的todo-list。

这是一个很平常的分层任务管理的方法，但想要使其有效，则必须做到一些关键原则:

1. 持续提升判断力: **规划需要做正确的事**，要有判断力，提升判断的根本方法就是**学习**。
2. 慢思考,快行动: 预留充足的时间完成有效的方案设计，充分考虑多种情况，越复杂的项目就越需要更多的时间去学习然后给出思考的方案，而一旦开始行动就必须快速，这样才能减少意外发生的概率。
3. 仅做必要的事**: 何为必要? 能推迟,能转给他人,能放弃的事就不是必要的事，除此之外则是；** 这需要在任何执行层面上的任务保持这一有效原则，这就是精益法则。
4. 跳出局部: 任何人都会陷入局部完美主义的陷阱，日计划最重要的价值在于要给每件事一个默认计划(完成任务的时间范围)，这是保持整体周计划完成度的关键。 一旦一个任务超越其默认计划，入侵了其他任务的时间，就必须作出判断,**是继续还是放弃**? 放弃通常是困难的，需要我们深思熟虑，但此时最关键的是快速判断。 因此我们可以选择的是一种近似计算方法: 完成这件事还需要多久? DDL是什么时候? 在DDL到来前是否可推迟? 如果不能推迟，是否真的不可推迟，可否砍掉一些需求? 快速思考一番后，如果真的无法推迟，那就必须放弃默认计划，否则创建一个闪念笔记，记录当前的状态，以及下一步行动，写下来清空大脑的杂念，然后注意力放在当前的默认计划上，开始第一步。
5. 清空杂念: 人总会分心，总会时不时的产生杂念而无法专注，对付这一问题，最好的办法就是快速的把杂念写下来，暗示大脑这件事你已经记下来了，你将在最近的一次周复盘中重新review这个想法，现在你有更重要的事去做。 大多数想法都是一时兴起，周日去看的时候，你会发现他没有任何价值，但总有一两个闪光点值得回顾，日积月累则会产生知识的复利。
6. 行为模型: 人很难坚持做重复的事情，上述的系统任务如果想要坚持下来，是非常困难的，甚至我们都很难控制自己能否按时起床。 但心理学领域早有这方面的经典著作值得学习，那就是 《福格行为模型》。基于此，我们可以心安理得的承认短期的失败，而关注长期的成功。